디지털 합성에서 


What is Alpha ?
알파는 무엇인가 ? 
=============


그리고


What is color? 
색은 무엇일까 ?
======================


* * *


이를 이해하기 위해서는 먼저, 채널(Channels)이라는 개념을 이해해야 한다. 


1. 채널이란 다양한 정보를 저장하고 있는 그레이스케일 이미지이다.
2. 비트맵 모드의 이미지를 제욓나 모든 이미지 유형에 채널을 추가할 수 있다.
3. 한 이미지당 56개의 채널을 저장할 수 있으며, 새로운 채널 모두 원본과 동일한 크기와 픽셀 수를 가지고 있다. 
4. 채널의 픽셀 정보에 따라 파일의 크기가 달라진다. 

* * *

채널의 종류는 크게 Color Channels과 Alpha Channels로 구성되어 있다.

먼저 **컬러채널** 은 각 색상 (Red, Green, Blue)의 정보를 담고 있으며 새로운 이미지를 열 때 자동으로 생성되는 채널이다.
또한 색상 모드에 따라 색상 채널의 수가 달라진다. 


 a. 색상 채널이 1개인 모드는 비트맵, 그레이스케일, 듀오톤, 인덱스 컬러
 
 
 b. 색상 채널이 3개인 모드는 RGB, Lab
 
 
 c. 색상 채널이 4개인 모드는 CMYK 이다. 
 
 그치만 통상적으로 웹상에서 디지털이미지의 각 화소(픽셀)는 기본적으로 구성된다.
 

컬러채널의 RGB는 Red, Green, Blue를 토대로 빛의 3원색을 기반으로 하는 색상모드이다. 


가산 혼합이라고 해서 혼합할 수록 흰색에 가까워지고 명도가 높아져서 밝아지는 RGB컬러 모드이다. 


모니터나 조명, TV전광판 등과 같이 빛을 기반으로 하는 장치들의 색상을 표현하는데 사용된다. 


그리고 **알파채널** 은 색상정보를 갖지 않고, 단지 선택영역에 대한 정보만을 가지고 있다. 

* 현재 널리 쓰이는 알파 채널이라는 개념의 정의는, Thomas Porter와 Tom Duff가 1984년 저술한 논문에서 정립된 것이다. 


때문에 알파 채널의 컬러는 그레이 스케일(Gray Scale)과 동일한 것이고,


알파 채널의 기본 배경은 검정색이며 흰색이 들어가는 부분은 선택 영역을 표시하는 부분이다.


또한 회색계열의 색은 반투명을 나타내는 것이다.


흰색-->검은색의 단계로 표현되는 그레이 컬러는 모두 256가지이며, 


알파채널은 흰색과 검은색 즉 그레이컬러의 256단계로 선택영역을 설정할 수 있기 때문에 정밀한 선택이 가능하다. 


이렇게 만들어진 여러개의 알파채널을 만든 후 흰색의 농도를 조절하여 선택영역을 더하거나 빼면서 영역을 만들어 다양한 영역정보를 이용해 선택영역을 지정하고 편집 및 합성에 사용한다. 


포토샵, 에프터이펙트 등 다양한 툴에서는 RGB 채널과 투명도에 대한 정보가 들어있는 네 번째 채널인 알파채널의 정소를 사용한다.


이미지, 또는 동영상에 투명한 부분인 알파채널을 포함하고 있는 것을 나타내기 위해 'RGBA'라고 부르기도 한다.


일반적으로 사용되는 모니터 상의 컬러 이미지는 8bit의 정보를 갖는다.


Red(8bit)+Green(8bit)+Blue(8bit)로 총 24bit의 이미지에서는 알파 채널의 정보를 담지 않고 있기 때문에 투명도를 설정할 수 없다.


알파채널을 포함하려면 




> Red(8bit)+Green(8bit)+Blue(8bit)+Alpha(8bit)로 




총 32bit로 표현되어야 하고, 투명도가 저장될 수 있다. 


알파 채널에서 검은색 부분은 다른 이미지가 합성될 수 있도록 투명도가 설정된 영역이며, 흰색 부분은 현재에 보이는 이미지를 그대로 나타낸다. 


흰색 부분은 현재에 보이는 이미지를 그대로 나타낸다.


알파 채널은 마스크나 매트 등의 개념과 같은 형태로 사용되며 합성할 때 많이 사용되는 개념이다.


알파채널은 사용자가 직접 검정/흰색/회색의 무채색으로 도형이나 그림을 그려 넣으면 흰색인 부분만을 이미지로 인식하게 된다.


이는 비트맵 방식으로 투명도를 이용해 이미지를 합성하도록 도와준다. 



* * *

출처 : 
- https://wonple.tistory.com/93


- https://nanite.tistory.com/98


- http://egloos.zum.com/knyatom/v/1458411


- https://keithp.com/~keithp/porterduff/p253-porter.pdf


- 2019-2 모션그래픽스(2) - 채널의 이해 강의록 
